## 1.基本概念

互联网中，用来连接各种网络设备的传输媒体种类众多，主要分为导引型传输媒体和非导引型传输媒体。

计算机网络体系结构中的物理层，就是要解决在各种传输媒体上传输比特0和1的问题，进而给数据链路层提供透明传输比特流的服务。

> 透明，是指数据链路层看不见，也无需看见，物理层究竟使用的什么方法来传输比特0和1的。它只管享受物理层提供的比特流传输服务即可。

物理层为了解决在各种传输媒体上传输比特0和1的问题，主要有4个任务。

由于传输媒体的种类众多，如双绞线、光纤等；物理连接方式也很多，如点对点连接、广播连接等，因此，物理层协议种类就比较多。每种物理层协议都包含了上述4个任务的具体内容。

在学习物理层是，应该将重点放在掌握基本概念上，而不是某个具体的物理层协议。

## 2.传输媒体

需要注意，传输媒体并不属于计算机网络体系结构中的任何一层。如果非要将它添加到计算机网络体系结构中，只能将其放在物理层之下。

传输媒体主要分为两类。

### 2.1导引型传输媒体

电磁波被导引，沿着固体媒体传播。常见有同轴电缆等。

1. 同轴电缆

   内导体为铜质芯线，可以是单股实心线或多股绞合线。横切面可以发现各层是同轴心的，也是名字的由来。

   同轴电缆一般分为两类，50欧阻抗的基带同轴电缆，75欧阻抗的宽带同轴电缆。

2. 双绞线

   双绞线是最古老又最常用的传输媒体。把两根互相绝缘的铜导线并排放在一起，然后按照一定规则绞合起来就构成了双绞线。

   例如无屏蔽双绞线，又八根铜导线组成，每两根绞合成一根双绞线。

   绞合有两个作用。

   屏蔽双绞线价格较贵，比无屏蔽双绞线增加了金属丝编织的屏蔽层。提高了抗电磁干扰的能力。

   目前家庭局域网主流带宽为1Gb/s，选用大品牌质量好的超5类双绞线电缆可以满足需求。考虑到未来发展，经济条件允许时，建议选用6A类双绞线电缆，以满足万兆局域网的需求。

3. 光纤

   光纤很细，所以必须将它做成很结实的光缆。一条光缆少则包含一根光纤，多则包含数十至数百根光纤，再加上加强芯和填充物，就可以大大提高机械强度。必要时还可放入远供电源线，最后加上包带层和外护套，就可以使抗拉强度达到几千克，完全可以满足工程施工的强度要求。

   光纤、光纤外面的包层都很细。

   光纤通信时，有三个常用的波段，中心分别位于0.85微米等。

   光纤的优点，比如体积小，重量轻，1km长的1000对双绞线电缆约重8000kg，而同样长度但容量大得多的一对两芯光纤仅重100kg。

   光纤传输的基本原理：在发送端，可以采用发光二极管或者半导体激光器作为光源；接收端可以使用光电二极管或激光检波器检测光脉冲。实际上，只要从纤芯重射到纤芯表面的光线的入射角大于某一个临界角度，就可产生全反射。因此，可以存在很多条不同角度入射的光线在一条光纤重传输。这种光纤就称为多模光纤。多模光纤对光源的要求不高。

   如果光纤的直径减小到只有一个光的波长，则光纤就像一根波导一样，它可是光线一直向前传播，而不会产生多次反射。这样的光纤就称为单模光纤。

4. 电力线

   电力线不是新技术，早在上世纪20年代初就出现了。应用电力线传输信号的实例最早时电力线电话。目前，如果要构建家庭高性能局域网，采用电力线作为传输媒体是不能满足要求的。对于装修时没有进行网络布线的家庭，可以采用这种方式。对于一些采用独立房间进行办公的企业来说，每间办公室的电脑数量不多，而又不希望跨办公室进行布线，也可以采取这种方式。每个办公室只需根据需求，在电源插座上插入一个或多个电力猫即可。

### 2.2非导引型传输媒体

非导引型传输媒体是指自由空间，可以使用电磁波在自由空间的传播来传送数据信息。

可使用的电磁波有无线电波、微波等。其中微波会穿透电离层而进入宇宙空间，因此它不能通过电离层的反射传播到地面上很远的地方。

传统的微波通信有两种方式：

- 地面接力方式

  微波在空间中是直线传播的，而地球表面是个曲面，因此其传播距离受到限制，一般只有50km左右。但如果采用100米高的电线塔，则传播距离可增大到100km，为实现远距离通信，必须在一条微波通信信道的两个终端之间建立若干个中继站。中继站把前一站送来的信号经过放大后再发送到下一站，故称为“接力”。

- 卫星通信。

  常用的卫星通信方法是在地球站之间，利用位于约3w6k公里高空的人造同步地球卫星，作为中继器的一种微波接力通信。其最大特点是通信距离远，相应的，传播时延也比较大，一般在250~300ms之间。

  除同步卫星外，低轨道卫星通信系统已开始在空间部署，并构成了空间高速链路。

红外线：

很多家用电器，如电视、空调等，都配套有红外遥控器。以前的笔记本电脑基本都带有红外接口，可以进行红外通信。

可见光通信：LIFI，短期内无法取代wifi。如果两个房间内的网络设备要基于Lifi通信，如何做到可见光的同步呢？目前Lifi还处于实验研究阶段，但其应用前景还是被很多人看好的。

注意，要使用某一段无线电频谱进行通信，通常必须得到本国政府有关无线电频谱管理机构的许可证。我国的无线电频谱管理机构是工信部无线电管理局；美国的无线电频谱管理机构是联邦通讯委员会FCC。也有一些无线电频段是可以自由使用的，称为ISM频段，也就是工业、科学、医疗频段。

PPT是美国的ISM频段，现在的无线局域网就是使用其中的2.4GHz和5.8GHz频段。

各国的ISM标准可能略有差别。

本节了解即可。

## 3.传输方式

串行传输：数据是一个bit一个bit依次发送的，发送端和接收端之间，只需要一条数据传输线路即可。远距离的传输，例如计算机网络之间，是串行传输的方式。

并行传输：一次发送n个bit而不是一个bit，为此，在发送端和接收端之间，需要有n条传输线路。并行传输的有点是速度为串行传输的n倍。但也存在一个严重的缺点，成本高。计算机内部的传输，例如cpu与内存之间，通过总线进行数据传输是并行传输。常见的数据总线宽度，有8位、16位、32位及64位。

同步传输：数据块以稳定的比特流的形式传输，字节之间没有间隔。接收端在每个bit信号的中间时刻进行检测，以判别接收到的是bit0还是bit1。由于不同设备的时钟频率存在一定差异，不可能做到完全相同，在传输大量数据的过程中，所产生的判别时刻的累计误差，会导致接收端对bit信号的判别错位。因此，需要采取方法使得收发双方的始终保持同步。

实现收发双方时钟同步的方法主要有两种：外同步、内同步。

异步传输：以字节为独立的传输单位，字节之间的时间间隔不是固定的。接收端仅在每个字节的起始处对字节内的bit实现同步。为此，通常要在每个字节前后分别加上起始位和结束位。这里异步是指字节之间异步，单字节间的每个bit仍然要同步。

单工通信：数据只有一个传输方向，例如无线电广播采用的就是这种通信方式。

半双工：通信双方可以互相传输数据，但不能同时进行，例如对讲机。

全双工：通信双方可以同时发送和接收信息，如电话。

单向通信只需要一条信道，而双向交替通信或双向同时通信需要两条信道，每个方向各一条。

本节课重点，理解同步传输中的同步、异步传输中的异步分别指的是什么。

## 4.编码与调制

计算机网络中，计算机需要处理和传输用户的文字、图片、音频和视频，他们可统称为消息。而数据是运送消息的实体。

我们人类比较熟悉的是10进制数据，而计算机只能处理二进制数据，也就是bit0和bit1。

计算机中的网卡将bit0和bit1变换成相应的电信号发送到网线，也就是说，信号是数据的电磁表现。由信源发出的原始电信号称为基带信号，基带信号又可分为两类：

- 数字基带信号，比如计算机内部CPU与内存之间传输的信号；
- 模拟基带信号，比如麦克风收到声音后产生的音频信号。

信号需要在信道中进行传输，信道可分为数字信道和模拟信道两种。在不改变信号性质的前提下，进队数字基带信号的波形进行变换，称为编码，编码后产生的信号仍为数字信号，可以在数字信道中传输。例如，以太网使用曼彻斯特编码、4B/5B、8B/10B等编码。

把数字基带信号的频率范围，搬移到较高的频段，并转换为模拟信号，称为调制。调制后产生的信号是模拟信号，可以放在模拟信道中传输。例如，wifi使用补码键控、直接序列扩频、正交频分复用等调制方法。

对于模拟基带信号的处理，也有编码和调制两种方法。对模拟基带信号进行编码的典型应用是，对音频信号进行编码的脉码调制PCM，也就是将模拟音频信号通过采样、量化、编码这三个步骤进行数字化。对模拟基带信号进行调制的典型应用是，

## 5.信道的极限容量

信号失真严重、无法识别时，信号波形就失去了码元之间的清晰界限，这种现象叫做码间串扰。

调频、调幅、调相等调制方式称为二元调制，它们只能产生两种不同的码元，也就是两种不同的基本波形，因此，每个码元只能携带1bit的信息量。

与之相对的时混合调制，它属于多元调制，例如QAM-16，每个码元可以携带4bit信息量。

实际信道所能传输的最高码元速率，要明显低于奈氏准则给出的上限数值，因为奈氏准则是在理想条件下推导出来的，他不考虑其他因素，例如传输距离、噪声干扰、传输媒体质量等。

> 仅从公式来看，只要采用更好的调制方法，让码元可以携带更多的比特，岂不是可以无限制的提高信息的传输速率？

关于奈氏准则：

低通就是只要低于该频率的都能通过，带通就是某个区间内的频率都能通过。

解题时，如果题目没有特别指明信道时带通信道，也就是给出了信道频率的上下限，则信道属于低通信道。
